Do you remember the ice bucket challenge where people would tip a bucket of ice water over
Bạn có còn nhớ thử thách dội xô nước đá
themselves?
lên người không?
Why would people do such a crazy thing?
Tại sao họ lại làm điều điên khùng như vậy?
This is Blake doing the ice bucket challenge for PSYC1030.
Đây là Blake đang thực hiện thử thách dội xô nước đá cho PSYC1030.
I nominate Virginia Slaughter and John Zornig (wild applause).
Tôi ứng cử Virginia Slaughter và John Zornig (vỗ tay lớn).
Why would anyone do this crazy thing?
Tại sao lại có người làm chuyện điên khùng này?
Well, we can be persuaded by the behaviours and attitudes of other people.
Ta có thể bị thuyết phục bởi hành vi và thái độ của người khác.
We often use the beliefs, attitudes, and actions of others as a basis of comparison to evaluate
Ta thường lấy niềm tin, thái độ và các hành động của người khác như một cơ sở so sánh để đánh giá
the correctness of our own beliefs, attitudes and actions.
sự chính xác về niềm tin, thái độ và hành động của ta.
In the ice bucket challenge, people all around the world felt the pressure to copy the behaviour
Trong thử thách dội xô nước đá, mọi người trên khắp thế giới cảm thấy áp lực bắt chước hành động
of those before them for a good cause.
của những người đã làm trước họ vì một mục đích tốt đẹp.
And we saw something similar with planking, but for that there wasn’t a good cause to
Ta cũng thấy một điều tương tự với thử thách Plank (bài tập đo sàn) nhưng nó không phải vì mục đích tốt đẹp
justify the crazy behaviour.
mà chỉ là hành vi điên khùng.
Cialdini and colleagues (1990) found that whether people littered or not at an amusement
Năm 1990, Cialdini và các đồng nghiệp phát hiện rằng việc một người vứt rác hay không
park was influenced by whether other people had previously left litter in the area or
ở công viên giải trí là do ảnh hưởng bởi việc người khác trước đó đã vứt rác ở đó
not.
hay không.
And here’s one you can try.
Bạn có thể thử cái này.
Milgram and colleagues (1969) found that other people will start staring up at the sky if
Năm 1969, Milgram và các đồng nghiệp thấy rằng người khác sẽ bắt đầu nhìn lên bầu trời nếu
a small group of people are already doing that.
thấy một nhóm nhỏ người đang làm như thế.
So, grab some friends and see if you can influence people to look into the empty sky.
Hãy thử một vài người bạn và xem liệu bạn có thể khiến người khác nhìn lên một bầu trời trống rỗng không.
So why do we do this?
Tại sao ta lại làm điều này?
Well Festinger’s (1954) social comparison theory tells us that people have a constant
Thuyết so sánh xã hội của Well Festinger (năm 1954) cho biết con người có
drive to evaluate themselves.
sự thúc đẩy liên tục để đánh giá bản thân.
If possible, people will prefer to use objective cues to make these evaluations, but we are
Nếu có thể, con người sẽ thích sử dụng các tín hiệu khách quan để đánh giá, nhưng ta
not always able to do this.
không phải lúc nào cũng có thể làm điều này.
In that case, we will rely on a social comparison instead, by looking at what those similar
Trong trường hợp đó, ta sẽ chỉ dựa vào một so sánh xã hội, bằng cách nhìn vào cái mà những người
to us are thinking and doing.
tương tự như ta đang nghĩ và làm.
This is called the principle of social validation.
Đây được gọi là nguyên tắc của sự công nhận xã hội.
This is the third of the six principles of influence that Cialdini identified.
Đây là nguyên tắc thứ 3 trong 6 nguyên tắc ảnh hưởng mà Cialdini đã chỉ ra.
Because of this, we should be more willing to comply with a request for behaviour if
Vì điều này, ta thường sẵn lòng tuân theo một yêu cầu nếu
it is consistent with what others are thinking or doing.
nó nhất quán với suy nghĩ hoặc hành động của người khác.
This is why bartenders and waiters salt tip jars with cash at the start of the night,
Đây là lí do tại sao những người phục vụ rượu và người hầu bàn bỏ tiền vào các lọ đựng tiền tip khi bắt đầu buổi tối,
church ushers sometimes prime collection baskets, advertisers tell us that a product is “top
những người dẫn chỗ trong nhà thờ đôi lúc làm đầy những giỏ đồ quyên góp, các nhà quảng cáo nói rằng một sản phẩm
selling” or indicate the many thousands of copies already sold.
thuộc "top bán chạy" hoặc cho biết hàng nghìn bản copy đã được bán.
And institutions spend a considerable time listing the individual people who have already
Các cơ sở dành một lượng thời gian lớn liệt kê những cá nhân
donated money to them.
quyên góp tiền cho họ.
The technique that makes use of social validation is called “the List technique”, and it
Kĩ thuật vận dụng sự công nhận xã hội được gọi là "Kĩ thuật danh sách", và nó
works by asking for a request only after the target person has been shown a list of others
hoạt động bằng cách yêu cầu người khác sau khi cho họ xem một loạt danh sách những người
who have already agreed to the same request.
đồng ý với yêu cầu đó.
In a study by Reingen in 1982, students or homeowners were asked to donate blood or money
Trong một nghiên cứu bởi Reingen năm 1982, sinh viên hoặc những chủ nhà được yêu cầu hiến máu hoặc tiền
to a charitable cause.
vì một mục đích từ thiện.
Those initially shown a list of others who had already agreed to the request were significantly
Những người lúc đầu được xem danh sách những người khác đồng ý với yêu cầu này thì
more likely to comply themselves.
thường tuân theo.
In fact, the longer the list was, the greater the effect on the agreement rate.
Thực tế, danh sách càng dài thì tỉ lệ đồng ý càng tăng.
This effect works partly through pressures of conformity.
Hiệu ứng này hoạt động một phần thông qua áp lực của sự tuân theo.
We tend to go along with what other people are doing either because we are not sure what
Ta thường làm theo cái người khác đang làm, hoặc là vì ta không chắc cái
the appropriate behaviour is or because we don’t want to stand out from the group.
cần làm, hoặc vì ta không muốn khác với nhóm.